# 正则表达式字符匹配攻略
正则表达式是匹配模式，要么匹配字符，要么匹配位置。本篇是字符匹配攻略。


# 目录
- [两种匹配模式](#两种匹配模式)
  - [横向模糊匹配](#横向模糊匹配)
  - [纵向模糊匹配](#纵向模糊匹配)
- [字符组](#字符组)
  - [范围表示法](#范围表示法)
  - [排除字符组](#排除字符组)
  - [常见简写形式](#常见简写形式)
- [量词](#量词)
  - [简写](#简写)
  - [贪婪匹配和惰性匹配](#贪婪匹配和惰性匹配)
- [分支结构](#分支结构)
  - [分支结构的惰性匹配](#分支结构的惰性匹配)
- [案例分析](#案例分析)
  - [十六进制颜色](#十六进制颜色)
  - [时间](#时间)
  - [日期](#日期)
  - [window文件系统路径](#window文件系统路径)
  - [HTML属性值](#HTML属性值)
- [总结](#总结)


# 两种匹配模式
如果正则表达式只能做到精确匹配，那它其实并没有什么意义，如 用`/hello/`去精确匹配`"hello"`
```js
var reg = /hello/
var str = 'hello'
console.log(reg.test(str)) // true
console.log(str.includes('hello')) //true
```
正则表达式之所以强大，是因为它能做到模糊匹配，按照写好的规则去匹配我们想要的字符串。  
正则表达式的模糊匹配包含两个方向：横向模糊匹配和纵向模糊匹配。


## 横向模糊匹配
含义：横向模糊匹配表示匹配的字符串长度可以是不固定的，它可以匹配不同长度的字符串。实现方式是通过量词。  
例：
```js
var regex = /ab{3,5}c/g
var str = 'abc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc'
console.log(str.match(regex)) 
// ["abbbc", "abbbbc", "abbbbbc"]
```
上述正则表达式中量词`{3, 5}`表示前面的字符`b可以连续出现3-5次`，其中`g`修饰符表示全局匹配，如果不加`g修饰符`将值只匹配符合规则的第一子串。



## 纵向模糊匹配
含义：纵向模糊匹配表示当匹配到某个字符时，该字符可以是不确定的，它可以是规定的几个字符中一个。实现方式是通过字符组。  
例： 
```js
var regex = /a[abc]/g
var str = 'aa ab ac ad'
console.log(str.match(regex))
//["aa", "ab", "ac"]
```
上述`字符组[abc]`表示匹配`a,b,c中的其中一个`。

大致了解横向模糊匹配纵向模糊匹配后，下面将介绍量词和字符组的用法。


# 字符组
字符组表示匹配一组字符中的某一个字符。它虽然叫做字符组，但是它只匹配一个字符。如`[abc]`表示只匹配`a,b,c`中的一个。
```js
var regex = /[abc]/
console.log(regex.test('a')) //true
console.log(regex.test('b')) //true
console.log(regex.test('c')) //true
```

## 范围表示法
当字符组中字符过多时，可以通过连字符`-`使用范围表示法。  
例：
```
[0-9]表示[0123456789]所有数字
[a-b]表示所有的小写字母
[A-B]表示所有的大写字母
[a-d]表示[abcd]
```
注意：因为连字符`-`在字符组中有特殊意义，如果需要匹配连字符`-`本身，则需要转义或者将连字符`-`写在所有字符的前后。
如需匹配“a”、“-”、“z”这三个字符，则需写成`/[-az]/`或`[a\-z]`或`[az-]`，总之不能让引起认为`-`是范围表示法。

## 反义字符组
字符组除了可以表示一组字符中的一个，它还有另一种相反的用法：反义字符组。

反义字符组：它可以表示任意字符，但就是不能表示字符组里面的字符。书写方法是通过在开头写脱字符`^`。比如`[^abc]`表示除了`a、b、c`3个字符以外的任意字符。

## 常见简写形式
正则表达式中有一些已经定义好的字符组，也叫预定义字符或预定义类:
> \d 就是[0-9]。表示一位数字子符。单词digit(数字)的简写。
>
> \D 就是[^0-9]。表示非数字字符
>
> \w 就是[0-9a-zA-Z_]。表示数字、小写字母、大写祖母、下划线。也叫单字符，单词word的简写。
>
> \W 就是[^0-9a-zA-Z_]。表示非单词字符。
> 
> \s 就是[ \r\n\t\v\f]。表示空白字符，包括空格、换行符、水平制表符、垂直制表符、换页符。
>
> \S 就是[^ \r\n\t\v\f]。表示非空白字符
>
> . 就是[^\r\n\u2028\u2029]。通配符，表示除了回车、换行、行分割符、段分割符以外的任意字符。

如果要匹配任意字符，可以使用`[\d\D]`或`[\w\W]`或`[\s\S]`或`[^]`


# 量词
## 简写
## 贪婪匹配和惰性匹配


# 分支结构
## 分支结构的惰性匹配

# 案例分析
## 十六进制颜色
## 时间
## 日期
## window文件系统路径
## HTML属性值

# 总结
